Proposal Thesis

### 2023-05-30 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
xaringan

@@

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center'}
#knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
print("Poto PPIC")
```

@@

Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.

@@

@@

> Apa penyebab $production < demand$ ?

@@

1. Ketiadaan _raw material_.
1. _Production downtime_.
1. Perubahan _demand_ mendadak.

@@

@@

@@

Saat ini, ada $130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi. Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen _raw material_ yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__.

PT. XYZ juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:

1. Harga,
1. Minimum order,
1. Durasi pengiriman.
1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.

@@

@@

# DASAR TEORI

@@

# PENDAHULUAN
## _Deep Dive_ Masalah

]
.pull-right[

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center'}
#knitr::include_graphics("images.jpeg")
```

# PENDAHULUAN
## _Deep Dive_ Masalah

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
#knitr::include_graphics("images-1.jpeg")
```

]
.pull-right[

# PENDAHULUAN
## Masalah Optimisasi

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
#knitr::include_graphics("optimize.png")
```

Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.

Kenapa?

Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:

- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
- Demand produk,
- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).

Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.

__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.
]

@@

# _Conclusion_
## Rencana Judul Thesis

### Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. XYZ.

__Catatan:__ Pencarian terhadap metode `XXX` yang hendak digunakan akan dibahas pada pertemuan selanjutnya.

---
class: middle,center

# _Conclusion_
## _Output_ Perkuliahan

Dokumentasi model-model optimisasi yang relevan dengan penelitian dan _computer codes_ dari metode optimisasi yang dipelajari.

>>>>

class:middle

@@

```{r,echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ppic.jpg")
```

@@

Upaya pencegahan ___loss sales___ menjadi hal yang paling penting.

@@

--

@@

## Apa penyebab $production < demand$ ?

@@

1. Ketiadaan bahan baku.
1. _Production downtime_.
1. Perubahan _demand_ mendadak.

@@

--

### Bagaimana melakukan perencanaan pengadaan / pembelian bahan baku yang __baik__?

@@

NFI memproduksi $130$ jenis minuman serbuk. Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.

Untuk pemenuhan bahan baku tersebut, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_. Perjanjian kerja sama antar _supplier_ berupa komitmen pembelian sejumlah bahan baku selama setahun ke depan. Spesifikasi bahan baku dan harganya per-ton berbeda-beda antar _supplier_.

Semua produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:

1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku.
1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan baku.

--

### Kenapa bisa begitu?

# MASALAH

## Kondisi Saat Ini

NFI memilih _supplier_ dan menentukan kuantitas pembelian bahan baku secara __manual__ dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC. Namun proses tersebut belum sampai ke dalam tahap mengalokasikan bahan baku yang dibeli tersebut dengan produk yang akan diproduksi kelak sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi. Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan __waktu yang cukup lama__.

## Masalah Utama _Thesis_

Pada _thesis_ ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:

- Memilih _supplier_ bahan baku.
- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.

dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu.

Kemudian akan dibuat suatu _decision support system_ agar memudahkan proses pekerjaan PPIC.

# JUDUL THESIS

--

# LUARAN THESIS

--

## Model Optimisasi

--

## _Decision Support System_

# MODEL OPTIMISASI

# MODEL OPTIMISASI

## Masalah Optimisasi

Meminimalkan ongkos pembelian bahan baku dengan tetap mengamankan stok bahan baku agar proses produksi tetap berjalan.

Masalah ini termasuk ke dalam _mixed integer linear programming_ (__MILP__), alasannya:

1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
1. Variabel yang terlibat meliputi:
    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan bahan baku dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
    - _Integer_ karena melibatkan angka kuantitas bahan baku yang harus dipesan. 
1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
    - Meminimumkan ongkos pembelian $harga \times tonase$.
    - Kapasitas gudang bahan baku dan rencana produksi produk.
    - Kontrak pembelian selama setahun.
    - dan seterusnya.

# MODEL OPTIMISASI

## Rangkaian Produksi

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
knitr::include_graphics("simple_process.png")
```

# MODEL OPTIMISASI

## Rangkaian Produksi

Proses pra produksi seperti _supplier selection_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan setiap bulan sekali, untuk merencanakan produksi di bulan depannya.

@@

Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya. Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:

1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.

@@

Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:

1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__. Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus __NFI__ beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.

@@

# MODEL OPTIMISASI

## Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku

Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:

- Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan bahan baku sampai akhirnya bahan baku tersebut dapat digunakan untuk produksi.

Oleh karena itu, perencanaan pembelian bahan baku dilakukan setidaknya sebulan sebelum bahan baku tersebut akan digunakan.

@@

# MODEL OPTIMISASI

## Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

Contoh pada suatu bulan tertentu:

- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman bahan baku akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan dibuat proporsional __100 ton__).

Oleh karena itu, kelak pada model optimisasi perlu ada _constraints_ terkait hal ini.

@@

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
```
